
プラグインシステム
==================

プラグインとは
--------------


Choreonoidではプラグインという追加プログラムを導入することで新しい機能を追加できるようになっています。
より正確に言うと、Choreonoidというプラットフォームのベースとなる機能以外は、
多くの機能がプラグインとして実装されています。
機能と言ってもいろいろな形態が考えられますが、
一般的には新しい種類のアイテムやビュー、ツールバーといったものを追加して、
それらを用いて新しいデータを扱えるようにしたり、
新しい操作・編集インタフェースを使えるようにしたりするものだと思ってもらえればよいかと思います。



プラグインの例
--------------

以下にChoreonoidが標準で提供しているプラグインのいくつかを紹介します。
このように、基本的な機能から特殊な機能まで、多様な機能がプラグインとして提供されています。

============================ =============================
 プラグイン                   概要
============================ =============================
 BodyPlugin                  ロボットや物体のモデルを扱うための基本的な機能を提供するプラグイン。ロボットモデルの表示、位置や姿勢の編集、動力学シミュレーション等に関わるアイテムやビューを定義しています。
 PoseSeqPlugin               キーフレームによるロボットの動作振り付けを行う機能をまとめたプラグイン。
 BalancerPlguin              PoseSeqPluginによる動作振り付けに、二足歩行ロボットのためのバランス自動補正機能を追加するプラグイン。
 SimpleControllerPlugin      ロボットのシミュレーションのための独自のコントローラ形式を定義するプラグイン。コントローラのDLLを直接読み込んでダイレクトに接続するシンプルなコントローラ形式を提供しており、サンプルのシミュレーションでも使われています。
 OpenRTMPlugin               Choreonoid上でOpenRTMを扱うためのプラグイン。RTコンポーネントをコントローラに用いるシミュレーション等が可能になります。
 PythonPlugin                Choreonoid上でPythonスクリプトを実行するためのプラグイン。Pythonスクリプトにより、Choreonoidの操作を自動化したりすることができます。
 MediaPlugin                 Choreonoid上で音声や動画のファイルを再生するためのプラグイン。
============================ =============================

プラグイン間の依存関係
----------------------


プラグインファイル
------------------


プラグインのビルド
------------------


プラグインの開発
----------------

できることの例：

* 新たなミドルウェアと接続してシミュレーションする
* 新たなシミュレーションエンジンを追加する
* 新たな干渉検出エンジンを追加する
* Kinectで取得した人体動作をChoreonoid上のモデルに反映する
* 動作計画を行う機能を追加する
* 実ロボットの操作用端末として使う
* 遠隔操作を行う機能を追加する

